---
layout: investigation.html
title: "استهداف مدنيين في سوق عام في الأتارب"
date: 2017-12-20
desc: "69 قتيلًا نتيجة غاراتِ جوية استهدفت سوق الأتارب"
image: /assets/investigations/atarib-1.png
---

## المعلومات البصرية (بعد الهجوم):

نشرت وكالة "ثقة" الإخبارية [مقطع فيديو](https://www.youtube.com/watch?v=0X128QHTd3k) تم تصويره من طائرة بدون طيار يُظهر الدمار الحاصل في السوق فضلًا عن مبنى مركز الشرطة في 14 نوفمبر 2017.

تمكن فريق الأرشيف السوري من تحديد الموقع الجغرافي لستة أبنية متضررة باستخدام مقطع الفيديو أعلاه وخرائط غوغل إيرث. يشمل ذلك أربعة أبنية في شارع السوق، وبناء في مركز الشرطة الواقع عند مدخل شارع السوق، وبناء أمام مركز الشرطة. يمكن رؤية الأبنية الأربعة في شارع السوق في الصورة أدناه:

![atarib-23.png] [24]

نشرت وكالة "ثقة" الإخبارية [مقطع فيديو آخر](https://www.youtube.com/watch?v=AM0BgZVQGwk) تم تصويره من طائرة بدون طيار في 31 أغسطس 2017 يُظهر السوق قبل الهجوم. مكّن ذلك "الأرشيف السوريّ" من تحديد الأجسام الموجودة في السوق قبل الهجوم وبعده. انظر أدناه:

![atarib-24.png] [25]

يظهر الإطاران التاليان السوق نفسه قبل الهجوم وبعده. صُوّر [الإطار الأول من قبل مكتب RFS الإعلامي](https://www.youtube.com/watch?v=FFb8c8N-Au0)  باستخدام طائرة بدون طيار، أما الإطار الثاني فهو من تصوير  [وكالة "ثقة" الإخبارية](https://www.youtube.com/watch?v=0X128QHTd3k) لنفس البناء بعد الغارات الجوية.

![atarib-25.png] [26]

يمكن تحديد بنائين آخرين من إطارات الفيديو المصوّر من الطائرة بدون طيار قبل الهجوم وبعده. انظر أدناه:

![atarib-26.png] [27]

نشر مكتب RFS الإعلامي [مقطع فيديو آخر](https://www.youtube.com/watch?v=E6veK2FeGt4) يظهر المدنيين الذين قُتلوا جراء الغارات الجوية، فضلًا عن الدمار في مبنى مركز الشرطة والناجم عن نفس الهجوم. انظر أدناه:

![atarib-27.png] [28]

تمكن فريق الأرشيف السوري من تحديد الموقع الجغرافي لمبنى مركز الشرطة الظاهر في فيديو وكالة ثقة من خلال خرائط غوغل إيرث، مما يجعله خامس مبنى تمّ تدميره نتيجة للهجوم.

![atarib-28.png] [29]

تم تحديد المبنى السادس المتضرّر أمام مبنى الشرطة كما هو مبين أدناه. تمكن فريق الأرشيف السوري من تحديد الموقع الجغرافي لهذا المبنى باستخدام صورة [نُشرت من قبل محمّد شكردي](https://www.facebook.com/shaf3y90?ref=content_filter)، ومقطع فيديو نُشر من قبل  مكتب RFS الإعلامي في 13 نوفمبر 2017.

![atarib-29.png] [30]

## الحُفر:

نشرت وكالة RFS الإعلامية [مقطع فيديو يوثّق](https://www.youtube.com/watch?v=E6veK2FeGt4) حفرة ناجمة عن الغارة التي استهدفت الأتارب. [نشرت وكالة فرانس برس مقطع فيديو منفصل](https://www.youtube.com/watch?v=Fdm3YmUopWc) يُظهر الحفرة ذاتها جوار مبنى الشرطة، والمحدّد موقعه جغرافيًا أدناه. تمكن فريق الأرشيف السوري من تحديد الموقع الجغرافي للحفرة الناجمة عن الهجوم باستخدام مقطع فيديو وكالة فرانس برس. انظر أدناه:

![atarib-30.png] [31]

## تحليل بيانات الطيران

بغرض إضافة طبقة أخرى من التحقق؛ قارن الأرشيف السوري النتائج المستخلصة من مقاطع الفيديو وإفادات الشهود مع بيانات رصد الطيران من قبل منظمة مراقبة. استلزمت هذه العملية تحليل بيانات رصد الطيران ما بين الساعة 14:00 و 14:30، وهي الفترة الزمنية التي سبقت الهجوم وتلته مباشرة، حيث أُبلغ عنه في 14:07 و 14:12 وفقًا للناشطين الإعلاميين، ولما تم مشاهدته في مقاطع فيديو كاميرات المراقبة. انظر أدناه:

![atarib-31.png] [32]

من خلال مقارنة الرحلات الجوية المرصودة، نوع الطائرات المرصودة، الوقت الذي رُصدت به، ووجهات هذه الرحلات، ومقارنة هذه البيانات مع المواقع الجغرافية المقدّمة في الخطوات السابقة؛ تمكّن الأرشيف السوري من تحديد العديد من الرحلات المحتملة المسؤولة عن هذا الهجوم (عدّة طائرات روسية ثابتة الجناح) حيث شوهدت هذه الطائرات تُحلق فوق المنطقة الجغرافية للهجوم. وقد خلصت التحقيقيات السابقة إلى أن الطيران الدائري في السماء عادةً ما يُشير إلى محاولة الاستحواذ على الهدف أو التحضير لهجوم وشيك. 

على الرغم من عدم توافر دليل مباشر على ضلوع إحدى هذه الطائرات المرصودة في الهجوم على الأتارب؛ فإن وجود هذه الطائرات يزيد من احتمال وقوع غارة جوية على هذا الموقع وفي الوقت المحدّد من قبل الصحفيين المواطنين والمجموعات الحقوقية، والمُقدّر باستخدام صور من موقع الهجوم.

## الضحايا المدنيين بالأسماء والصور والأعداد:

 [نشرت لجان التنسيق المحلية - مدينة الأتارب 64 اسمًا](https://www.facebook.com/alatareb.l.c.c2011/) لمدنيين قُتلوا نتيجة لهذا الهجوم. كما نشروا أسماء 4 أشخاص فُقدوا بعده.

![atarib-32.png] [33] ![atarib-33.png] [34]

نٌشرت قائمة أخرى تضم أسماء 69 مدنيًا قُتلوا نتيجة لهذا الهجوم من قبل [سوريون من أجل الحقيقة والعدالة](https://stj-sy.com/en/view/318) كما يتضّح أدناه:

### أسماء المدنيين الذين قُتلوا بسبب القصف على السوق الرئيسي في مدينة الأتارب:
- رشاد محمد عبدالرحيم - مدني.
- علي شريقي - مدني.
- عمر علي رشيد - مدني.
- عبد القادر محمد عيد البدوي - مدني.
- محمد خالد مستو - مدني.
- حسين مرعي - مدني.
- عبد الله عبد الرحيم - مدني.
- عمر عبدو رشيد - مدني.
- يوسف السليت - مدني.
- علي حلاق - مدني.
- أسعد حاج طاهر - مدني.
- محمد عمار ديبو - مدني.
- حازم خالد ديبو ابراهيم - مدني.
- ناصر حج مرعي - مدني.
- محمد ناصر حج مرعي - مدني.
- محمد محمود عبيان - مدني.
- الدكتور المخبري عمر أحمد عيسى - مدني.
- عبد العظيم أحمد جقوم - مدني.
- عارف جبرائيل - مدني.
- يوسف بكريش - مدني.
- حمودة فيصل ابراهيم - مدني.
- ديبو عبد القادر ديبو - مدني.
- حسن ابراهيم شويف - مدني.
- غسان أيوب - مدني.
- حسام زريق - مدني.
- عبد الرزاق علي الأمير - مدني.
- محمد حسين حجازي - مدني.
- علي فاكر رشيد - مدني.
- ناصر أحمد هاجر - مدني.
- محمد سلطان - مدني.
- مصطفى أحمد دعدوش - مدني.
- أنس حايد - مدني.
- حسن خليفة - مدني.
- حسين قاسم - مدني.
- خلوق حلاق - مدني.
- أحمد حسين جبلاوي - مدني.
- محمد نور حايد - مدني.
- خالد معرزاف - مدني.
- عمار حسام بركات - مدني.
- مصطفى حمدان - مدني.
- رضوان أيوب حج حمادة - مدني.
- محمد منير صالح - مدني.
- محمد عبدو حج مرعي - مدني.
- مرشد المحروق - مدني.
- ناجي شيخ ابراهيم - مدني.
- أحمد عثمان  - مدني.
- زوجة أحمد العثمان - امرأة.
- أسماء رياض خليل - امرأة.
- زنوب شيخ عبد الحي - امرأة.
- هبة عثمان - امرأة  من بلدة الليرمون.
- رويدا شوا - امرأة.
- زهرة حسين جبلاوي - امرأة من بلدة كفرنوران.
- الطفل مؤيد عبدو وهيبة.
- الطفلة ابنة محمد قيس حاج مرعي.
- الطفل أيمن عبدو كربو زرزور - من ذوي الاحتياجات الخاصّة منذ الولادة – شلل أطفال.
- الطفل أحمد سيد ابراهيم - مفقود.

### أسماء عناصر الشرطة الذين قُتلوا نتيجة للقصف على مركز الشرطة الحرة والواقع عند مدخل السوق الرئيسي في مدينة الأتارب:

- الشرطي محمد عبدالرزاق الفج.
- الشرطي يامن سعيد الشون.
- الشرطي حمدو سعيد الشون.
- الشرطي عمر محمد ديب شحود.
- الشرطي حسين شعلان عبد الرزاق.
- الشرطي مصطفى محمد عثمان.
- الشرطي جبرائيل عبد الواحد جبرائيل.
- الشرطي ابراهيم محمد ابراهيم.
- الشرطي أحمد عبدو طاهر.
- الشرطي حمدي ويس العلي.
- الشرطي محمد حمدو حمدو.
- الشرطي فاضل محمد عيد عبد الرحمن.
- الشرطي باسل محمد شهيد الحسين السوادي.

## الهجمات السابقة على هذا السوق

هذه ليست المرّة الأولى التي يُستهدف بها سوق الأتارب، ففي 25 يوليو / تموز 2016 نشرت وكالة سمارت نيوز شريط فيديو يُظهر مبنى مُدمّر - يقع في شارع السوق - ادُّعي أنه نتيجة للغارات الجويّة، وأبلغ عن مقتل ثمانية مدنيين نتيجةَ لهذه الغارات. كما نشرت وكالة أنباء ثقة ووكالة قاسيون في 25 يوليو / تموز 2016 مقاطع فيديو تُظهر الدمار في سوق الأتارب نتيجةَ للهجمات.

قام فريق الأرشيف السوري بمطابقة الأجسام من فيديو وكالة سمارت نيوز مع الأجسام المُشاهدة في مقطع فيديو التُقط من طائرة بدون طيّار من قبل مكتب RFS الإعلامي قبل الهجوم، ويُمكن رؤية الدمار الحاصل في المبنى من خلال الفيديو الذي نشرته وكالة سمارت نيوز.

![atarib-34.png] [35]

كما أُبلغ عن هجومٍ سابق على سوق الأتارب بتاريخ 24 إبريل / نيسان 2014، ونشر مركز توثيق الإنتهاكات تقريرًا عن هذا الهجوم، حيث وثّق 31 اسمًا لمدنيين قتلوا خلال هذا الهجوم. ونشرت قناة "عمر عز الدين" على موقع يوتيوب فيديو عن هجوم على سوق الأتارب يظهر فيه قلتى مدنيون في الشوارع نتيجة لغارات جوية كما أفاد التقرير. كما نشر عامر الفج شريط فيديو آخر يظهر القتلى المدنيين نتيجة هذا الهجوم.

## عن المؤلفين

الأرشيف السوري هو مبادرة سورية تسعى إلى تعزيز السلام المستدام واحترام حقوق الإنسان في المجتمع السوري من خلال تسهيل جهود العدالة والمساءلة يشمل ذلك جمع الأدلة، توثيق الحوادث، الاعتراف بأنّ جرائم الحرب وانتهاكات حقوق الإنسان قد ارتكبت من قبل جميع الأطراف، وتحديد هوية الجناة بهدف وضع حد للإفلات من العقاب وتطوير عملية العدالة والمصالحة.
يهدف "الأرشيف السوري" من خلال جمع الأدلة البصرية لانتهاكات حقوق الإنسان على الأرض السورية وتنظيمها وتحليلها إلى حفظ البيانات كذاكرة رقمية ,وإنشاء قاعدة بيانات محقّق منها لانتهاكات حقوق الإنسان في سوريا، ويسعى "الأرشيف السوري" من خلال ذلك ليكون أحد الأدوات التي تساهم في تطبيق العدالة وتعزيز المساءلة كمفهوم وكتطبيق في سوريا.

تعاون الأرشيف السوري منذ تأسيسه في عام 2014 مع منظمات عديدة، من بينها هيومن رايتس ووتش، منظمة العفو الدولية، جامعة بيركلي، جامعة إسيكس، بيلنكات، ومختلف وكالات الأمم المتحدة؛ لا سيما اللجنة الدولية المستقلة المعنية بشأن بالجمهورية العربية السورية.

### الأخطاء، التصحيحات، والملاحظات

سعى القائمون على هذا التقرير إلى تحقيق الدقة والشفافية في عملية التقديم والعرض، مع الأخذ بعين الحاجة إلى حماية سلامة أولئك الذين يقدمون الوثائق في بعض الحالات. ومع أخذ هذه المصالح في الاعتبار، لم يتم نشر منهجيات مفصلة لبعض المعلومات التي تعتبر حساسة.

ومع ذلك، وفي حين أن جميع الجهود قد بذلت لتقديم فهمنا الأفضل للحوادث المزعومة، فمن المعروف أن المعلومات المتاحة للعموم عن أحداث محددة يمكن أن تكون محدودة في بعض الأحيان.

إذا كان لدى القراء معلومات جديدة حول أحداث معينة؛ العثور على خطأ في عملنا - أو لديك مخاوف بشأن الطريقة التي تتم فيها تقديم بياناتنا يرجى التواصل معنا عبر البريد الإلكتروني التالي : info@syrianarchive.org
